### 2020-11-26 paper.Rmd
actualización paper y modelo con parametros default

---
title: "Proyecto Inferencia Bayesiana"
author: "Vanessa Alcalde, Luciano Garrido, Pablo Martinez Angerosa"
date: "27/11/2020"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Introducción

En agosto de 1973, G.C. McDonald and R.C. Schwing [1] utilizaron Regresión Ridge 
múltiple para encontrar un modelo estable cuyos variables regresoras compuestas 
por variables climáticas, socioeconómicas y de polución del aire logran 
explicar la tasa de mortalidad de ciudades estadounidenses en el año 1963. Como 
mencionan los autores, si bien los métodos estadísticos no necesariamente 
implican un relación de causa y efecto, bajo el supuesto de que esta relación 
existe, estos métodos proveen una herramienta para entender las contribuciones 
relativas a una variable de estudio. En esta investigación utilizamos el método 
de Bayes empírico para obtener las distribuciones de los coeficientes que 
explican la tasa de mortalidad. Para esto en una primera instancia se ajusta un 
modelo de regresión lineal múltiple, donde en el proceso de construcción se 
eliminaron algunas variables explicativas que no resultaron significativas. Al 
mismo tiempo los coeficientes $\beta_i$ que se obtienen del modelo lineal 
construido a partir de la muestra dada de datos pasan a ser los ejes 
principales de información previa de los parámetros dándole al análisis el 
enfoque empírico bayesiano. Junto a esto se realiza un modelo de regresión 
lineal bayesiano y se comparan los resultados.

## Datos

Los datos corresponden a 60 ciudades de Estados Unidos en el año 1963 y fueron 
obtenidos de la base de datos correspondientes al artículo original de G.C. 
McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air 
Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973. [1]. Cuenta 
con 16 variables cuantitativas agrupadas en las categorías climática, socioeconómica y de 
polución del aire. La Tabla 1 muestra la descripción de las variables en la 
base de datos.

Las variables etiquetadas como HC, NOX y SO pertenecen a la categoría de 
polución del aire, como se muestra en la Figura 1 HC y NOX presentan una 
correlación elevada de 0.98 y por lo tanto la información que estas variables 
adhieren al modelo es simplemente de incertidumbre, por lo cual optamos por 
excluir la variable explicativa NOX.

Las variables PREC, JANT, JULT y HUMID pertenecen a la categoría de climáticas.

Las variables MORT, OVR65, POPN, EDUC, HOUS, DENS, NONW, WWDRK y POOR 
pertenecen a la categoría de variables socioeconómicas. Estas variables son 
importantes para poder medir las diferencias en los estados de salud de las 
distintas comunidades. La variable explicada MORT representa la tasa de 
mortalidad cada 100000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
WWDRK y entre NONW y POOR. Análisis de multicolinealidad realizados 
posteriormente en la búsqueda del ajuste del modelo lineal primario no dieron 
argumentos para excluir alguna de estas variables.

```{r, echo=FALSE}
datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",")
base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
summary(datos)
```

\renewcommand{\figurename}{Figura}

```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX",fig.pos="H"}
plot(datos[,12:13])  
```

\renewcommand{\tablename}{Tabla}

\begin{table*}[!hbt]
\centering
\caption{Descripción de variables en la base de datos.}
\label{tab-variables_bd}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline Nombre de variables & Descripción\\
\hline PREC & Promedio anual de precipitación (en pulgadas).\\
\hline JANT & Promedio de temperatura del mes de Enero (en Farenheit).\\
\hline JULT & Promedio de temperatura del mes de Julio (en Farenheit).\\
\hline HUMID & Promedio anual del porcentaje de humedad relativa a las 13 horas.\\
\hline MORT & Tasa de mortalidad cada 100.000 habitantes.\\
\hline OVR65 & Porcentaje de población mayor de 65 años en áreas metropolitanas.\\
\hline POPN & Promedio del tamaño del hogar.\\
\hline EDUC & Mediana de años de escolarización completos para mayores de 22 años.\\
\hline HOUS & \% de viviendas en buenas condiciones con todos los servicios.\\
\hline DENS & Población por milla cuadrada en áreas urbanas en 1960.\\
\hline NONW & \% de población no blanca en áreas urbanas en 1960.\\
\hline WWDRK & \% de trabajadores en ocupaciones “no manuales”.\\
\hline POOR & \% de familias con ingresos anuales menores \$3000.\\
\hline HC & Polución potencial relativa de hidrocarbono.\\
\hline NOX & Polución potencial relativa de óxido nítrico.\\
\hline SO & Polución potencial relativa de dióxido de azufre.\\
\hline
\end{tabular}
\end{table*}

<!-- \begin{table*}[!hbt] -->
<!-- \centering -->
<!-- \caption{Descripción de variables en la base de datos.} -->
<!-- \label{tab-variables_bd} -->
<!-- \begin{tabular}{|l|l|l|} -->
<!-- \hline Variable & Media & Min & Max\\ -->
<!-- \hline PREC & 37.37 & 10.00 & 60.00 \\ -->
<!-- \hline JANT &  &  & \\ -->
<!-- \hline JULT &  &  & \\ -->
<!-- \hline HUMID &  &  & \\ -->
<!-- \hline MORT &  &  & \\ -->
<!-- \hline OVR65 &  &  & \\ -->
<!-- \hline POPN &  &  & \\ -->
<!-- \hline EDUC &  &  & \\ -->
<!-- \hline HOUS &  &  & \\ -->
<!-- \hline DENS &  &  & \\ -->
<!-- \hline NONW &  &  & \\ -->
<!-- \hline WWDRK &  &  & \\ -->
<!-- \hline POOR &  &  & \\ -->
<!-- \hline HC &  &  & \\ -->
<!-- \hline NOX &  &  & \\ -->
<!-- \hline SO &  &  & \\ -->
<!-- \hline -->
<!-- \end{tabular} -->
<!-- \end{table*} -->

# Métodos

El modelo resultante por modelos lineales es:

$$MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}$$

Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$.

Utilizamos el mismo modelo desde un enfoque bayesiano. Como información a priori de cada uno de los $\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ utilizamos las estimaciones puntuales obtenidas desde modelos lineales en particular para los $\beta_{i}$ tomamos distribuciones normales cuya media son las estimaciones puntuales y su correspondiente error estándar como desviación típica.

## Resultados

Los resultados obtenidos

```{r }
# datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
#                            header=TRUE,
#                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
#                            dec = ",")
# 
# 
# datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
# 
# modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
#                                 JULT + EDUC + NONW + SO, 
#                               data = datosML,
#                               family = gaussian(link = "identity"),
#                               prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
#                               prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
#                                                               -12.41246, 3.89109, 0.30278),
#                                                      base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
#                                                             5.36332, 0.63640, 0.06265)),
#                               prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
#                               seed = 12345)
# 
# base::summary(modelo2)
# rstanarm::prior_summary(modelo2)
# 
# # Estimates:
# #   mean   sd     10%    50%    90% 
# # (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
# # PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
# # JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
# # JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
# # EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
# # NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
# # SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
# # sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2
# 
# 
# #prior_aux: normal
# # Estimates:
# #   mean   sd     10%    50%    90% 
# # (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
# # PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
# # JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
# # JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
# # EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
# # NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
# # SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
# # sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3
# 
# 
# modelo2
# modelo2$coefficients
# modelo2$stanfit
# 
# 
# ###Diagnostico de las Cadenas
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")
# 
# ##Intervalos de credibilidad del 95%
# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
#                                           "JANT", 
#                                           "JULT",
#                                           "EDUC",
#                                           "NONW",
#                                           "SO"), prob = 0.95)
# 
# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
# 
# 
# bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes 
# bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
# bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes
# 
# # Diagnostico de Modelo
# ##Predictivas posteriores
# pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")
# 
# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)

```

# ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"}
# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
# ```

# Referencias

[1] G.C. McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973.

[2] P.D. Hoff (2009). "A First Course in Bayesian Statistical Methods". Springer.